我們說說基督徒的理財觀念
第一個觀念和大家分享的
其實經文是由馬太福音第六章的二十四節至三十二節
我們看第一個觀念就是耶護華爾勒是我們的供應者
我們一起讀第二十四節和第三十二節
一個人不能侍奉兩個主
不是惡者過愛那個 就是眾者過興那個
你們不能又侍奉神 又侍奉馬門
你們需要的這一切東西 你們的天父是知道的
在春海及記 神叫摩西和法老王說
放我的百姓走 讓他們侍奉我
其實侍奉在原文裡有含義 就是敬拜的意思
這裡提到另外一個字比較特別的叫馬門
馬門的意思就是財富金錢
所以我們連上連在一起重新理解這個經文
我們可以這樣理解
一個人不能敬拜兩個主
你們不能又敬拜神 又敬拜財富金錢
你們有沒有見過人一路敬拜祈禱
左手舉手 右手在按手機看股票
我見過
其實耶穌提醒我們不要同時將神和錢放在我們生命的第一位
究竟誰才是我們的主呢
但耶穌沒有說過錢不好
錢是中性的
只要我們不要被它當成主
取代了神 成為了偶像去敬拜
成為了我們安全感的來源
求主幫我們 去教訓我們對財富金錢和我們的關係
財富金錢是用來服侍神
是用來祝福人的工具 而不是我們的主
耶穌從來沒有否定我們用投資去為財富增值
耶穌有沒有聽過惡僕和義僕的比喻
話說有個主人給了一個僕人5K
那個僕人拿著5K去買賣
於是賺了5K
給了第二個僕人2K
拿著2K去投資 去買賣 於是又賺了2K
於是回來給主人的時候
主人就稱讚他們又良善又忠心
然後就派他們去管理更多的事
一同享受主人的快樂
是不是好啊
但是第三個僕人給了他1K
於是那個僕人就將那個1K挖個洞埋在地上
到主人回來的時候就給回1K給主人
主人就斥責這個人又懶又惡
就算你把錢放進銀行也算是有息收
雖然不是很多
一個幾毫也好
總比挖個洞埋好
結果就將那個1K拿走了
還給了賺了5K的那個僕人
所以在這裡我們連接教導
我們看回剛才的經文
耶穌教導我們的是
不要又去敬拜神 又去敬拜錢
這個才是重點
我們要知道誰才是我們生命的主
我在大學的時候讀BBA
所以財務管理 投資
自己以為都是強項
於是我日常生活都有理財 有投資
一來為興趣 二來為家庭財產增值
但是在人生裡面有一段時間
心紅
弟兄姊妹你有沒有心紅
不懂得節制
於是心思被市場波動
戶口賺蝕
被它控制了
知不知道現在資訊越來越發達
全球724都運作的
收了一個市又開第二個市
第二個市收了又開第二個市
很容易會被人核製
不停看著市場股票上上落落
日又看 夜又看
市好的時候
肯定是心動動
多賺四兩 乘勝追擊
市差就糟糕了
會不會蝕入肉 明天怎麼跟老婆交代
賺又擔心 蝕又擔心
造成很多精神緊張精神壓力
晚上睡不著
眼光光看著天花板
不知道在想什麼 一片空白
然後隔幾分鐘好像真的精神緊張
拿起手機在擔心明天開市又會怎樣
以為自己可以掌管到財富
誰知道反過來被控制了
身心靈都疲累
影響情緒 工作 影響侍奉
更加影響到身邊的人
但很感恩
因為我們有神 有主 有聖靈提醒
太太弟兄姊妹也在身邊一起禱告
神幫助我 叫我放手
聖靈真的有責備
篤責 睡覺就睡覺
晚上不要再看手機
不要再按進股票網站
要有信心和平安
一覺睡到天亮
明天才算
不要拒絕 纏擾自己
這些對自己的捆綁
所以弟兄姊妹
大家一起讀詩篇24篇1至6
地和其中所充滿的
都屬耶和華
我們要深信耶和華
神耶和華有個名字叫以勒
是我們的供應者
是萬物和財富的擁有者
所以在我們學習的
我們弟兄姊妹學習財富管理
第一件事不是單靠自己的聰明努力
大家都明白
靠自己聰明努力是不行的
真正是靠什麼呢
靠主看顧我們的需要
我們需要多少 需要什麼
祂都知道
這是第一個觀念
耶和華以勒
是我們的供應者
第二個觀念我們要學習的是
不憂慮 不炫耀
我們要學習知足常樂
一段比較長的經文
6章25至32節
我們一口氣讀完
1 2 3
所以我告訴你們
不要為生命憂慮吃什麼喝什麼
為身體憂慮穿什麼
生命不勝於飲食嗎
身體不勝於衣裳嗎
你們看那天上的飛鳥
也不種也不收
也不積存在倉裡
你們的天父尚且養活他
你們不比飛鳥貴重得多嗎
你們哪一個能用思慮使壽數多加一克呢
何必為衣裳憂慮呢
你想野地裡的百合花怎樣長起來
它也不勞苦也不妨善
然而我告訴你們
就是所羅門極榮華的時候
他所穿戴的還不如這花一朵呢
你們這小信的人
所以不要憂慮說
吃什麼喝什麼穿什麼
這都是愛邦人所求的
耶穌很知道我們
祂深知道人是會憂慮的
我們會怕什麼呢
怕不夠
怕失去
怕跌了
怕蝕了
我們怕將來
我們怕天有不測的風雲
我們不單會擔心我們的財產
有時會擔心我們的年紀
會擔心我們的健康
會擔心我們的頭髮
在座當中我估計
我所熟悉的香港人
我也是一個同福人
我估計大多數人
憂慮未必是我們所說的基層的需要
什麼是基層的需要呢
今晚有沒有飯吃
到月底有沒有錢交租
兒子開學有沒有錢交學費
病了有沒有錢去看醫生
我想我們不會擔心這些
我們擔心什麼呢
是一些中層或者甲心階層的憂慮
擔心什麼呢
吃了好東西怕不怕長高
我們怕面子
我們要跟別人比較
怕跟同學
幾十年沒見過同學
我們不及別人聰明
不及別人賺得多
是不是
我們有什麼方法可以賺多點錢
夠不夠錢去退休
夠不夠錢維持我現在這麼優質的生活
如果
星期一回到公司被人解僱
怎樣繼續供樓供車供保險呢
耶穌說
聖經裡怎麼說
叫我們不要憂慮
吃什麼
喝什麼
穿什麼
這些是外邦人
小信的人
不認識神的人的擔憂
弟兄姊妹
我們認不認識耶穌
我們信了主
我們聽不聽耶穌的話
耶穌說什麼
不要憂慮
吃什麼
穿什麼
喝什麼
跟大家分享一下
唐氏平衡心理
唐氏即是唐生唐大
即是我和Lillian
平衡心理的方法
我們怎樣療癒
耶穌說我們一定有憂慮
我不是沒有憂慮
你不要以為我們這麼厲害
沒有憂慮
我們怎樣療癒我們的憂慮的方法
就是放假出去四處走走
四處看看
回到神創造的大自然
就像聖經所說
天空飛鳥
原來小鳥也有很多種類
最近我發現了一隻很可愛的小鳥
叫做Pelican
叫做唐鵝
很有趣
它的樣子游在水上
沒有天鵝那麼高傲
但游在水上也很悠閒
很漂亮
有一群唐鵝在岸邊
讓我去到一個景點
發現了有百多二百隻唐鵝
在一個景點出現
它們走上來很趣緻和可愛
很兇的樣子
有些是一剪開翅膀
就像這張照片
這些全部是真的
不是網上拿的
是我拍的
看到它在一個很大的湖和河裡
很自由地飛
它們需要找食物嗎
需要的
它們也要找食物
它們也要飛來飛去
找食物
餵飽自己
餵飽自己的子女
但有一件事
我覺得它們很悠閒
它們不憂慮
天空的飛鳥
野地的花
有機會出去看野地的花
不是那麼多機會
經常出去的時候
就像唐太太有空種植盆栽
唐太太花園
最近花了點時間去保養
種植花
看到神的創造的時候
你會感受到外面街上
最漂亮的時裝
最新款的包包
還是最貴的化妝品
都不及神創造那麼漂亮
是不是
感恩
神造我們比天空的飛鳥
比野地的花都貴重
當我們放開眼睛去看神創造大自然的時候
有時候真的會很療癒
你會感覺到
又洗什麼
又憂慮
吃什麼
穿什麼
所以我們學習的是知足常樂的心
知足常樂
中國字真的很精簡
四個字
你知足
你就會經常快樂
是一個信徒應該要持守的信心
其實生命是神所賜的
下一張
生命是神所賜的
他一定會看顧保守我們生活所需
就是因為這個信心成為了我們人生的理財觀
真的
我幾十年都帶著這個理財觀念
人生的生活
我們的人生觀
我們的理財觀
就是什麼呢
Not too much but enough
不用太多
夠就行了
不太多但足夠
我們又分享一下我看到葛培里牧師
他都有講關於憂慮的一些分享
當然葛培里牧師是講英文的
所以我就引用了英文那段
但是我和大家一起讀一次中文的翻譯
好不好
就是葛培里牧師講關於憂慮的分享
123我們一起讀
為明天計劃是善用時間
為明天憂慮卻是浪費時間
有時兩者的分別是很難判斷的
謹慎計劃是預先思想目標
步驟和進程
而且信靠神的引導
預備好會幫助我們減輕憂慮
而常常憂慮的人是充滿恐懼
難以去信神
他們容讓自己的思想影響他們和神的關係
英文如果你們想的話可以拍下來
求神幫助我們
我們就透過牧師的分享去學習
不要讓憂慮影響我們和神的關係
聖經真的很精準
跟大家讀另一節經文
針研23章5節
一起讀123
你的眼睛注視在錢財上
錢財卻不見了
因為錢財必漲起翅膀
如鷹飛到天上
原來錢財最喜歡跟我們說再見
所以聖經也是這樣說
你越看著錢財就越會不見
為什麼呢
我們不是唱歌如鷹展翅上騰
錢財如鷹展翅上騰就不太好
我們如鷹展翅上騰就OK
所以鼎姐妹我想告訴大家
恆指利率不會因為你每天擔憂幾個小時而升高降低
你擔憂多少恆指都不會高一點
供樓利率都不會跌
你每晚想到睡不著
你的銀行存款都不會多了
你的樓按的平衡都不會少了
所以憂慮是不會讓我們增值的
增值的是增加了血壓
增加了皺紋
增加了你越來越差的脾氣
會蠶食你的喜樂
毀壞你的健康
影響你跟配偶的關係
影響你兒女的成長
所以在這裡學習的
剛才詩歌唱經文也有說
不如我們將我們的需要向神祈禱
《針研十章》22節我們一起讀
耶和華所賜的福使人富足
並不加上憂慮
所以各位如果在座當中有剛才提過的
我們如果有月光族
有在職貧窮
賺的都不夠儲的都沒有
或者還為債務擔心
可能你現在在財困當中
其實我們都很願意跟你一起同行
很願意跟你一起禱告
我們完了崇拜通常都會說
去我的左手邊
就是我們的代禱者
很願意為你祈禱
我們相信禱告其實可以代替恐慌
信心可以代替一些衝動的決定
我們學習知足
因為不知足可能來自一個原因
就是因為我們貪心
不知足可能來自一個原因
就是我們原妖
喜歡原妖
中國人有一個很好的智慧
人心不足就蛇吞象
貪志就會變成貧
大家要記住識讀
所以做人不用跟別人比較
聖經有提到貪財和懸乎都不是神所喜悅
一起讀提摩太前書的六章三節經文
然而敬虔加上知足的心便是大利了
只要有衣有食就當知足
貪財是萬惡之根
所以我們要分清楚什麼來自神 什麼來自魔鬼
私慾和貪念
即是我們所說的貪心和懸乎
都是來自那惡者 都是來自魔鬼
所以求神幫我們分清楚兩樣東西
分清楚什麼是我們真正需要的東西
什麼是我們的needs
什麼是我們想要的東西
什麼是我們的wants
這是第二個概念
我們要學習知足常樂 不憂慮
第三個我們學習在基督徒裏面
學習理財觀念這段經文教導我們
我們剛才唱歌已經唱到入腦
先求他的國和他的義
我們一起讀六章三十三三十四節
一二三
你們要先祈求他的國和他的義
這些東西都要加給你們
所以不要為明天憂慮
因為明天自有明天的憂慮
一天的難處一天當就夠了
在這裏耶穌教了我們一個終極最勁的秘訣
怎樣在財務和生命生活的管理上
不是告訴我們我們不用做不用努力
不是叫我們不要不切實際望天打卦
天天都是他丟下來就行
神丟給我們就行
而是重要的我們先祈求他的國和他的義
先的意思是後你都要做事
先就是要搞清楚我們人生的優先次序
讓神去掌管我們祈求他的國
他的義
不是叫你賣掉所有的東西
不是叫你什麼都不做
上山天天去敬拜他祈禱
而是叫你搞清楚你的優先
讓神去掌權
讓他的心意能夠成為我們生命裏面最最最最重要的目標
神呢
譬如我們去學習
神要按著神的吩咐
用正當合理的方法去賺錢
去管理我們的金錢和怎樣去用錢
其實這段經文馬太福音六章三十三至三十四節
和我們很熟悉的主禱文
其實是前後呼應的
因為都是耶穌講的
我們一起讀一下這段主禱文的經文
好 123
我們在天上的父
願人都尊你的名為聖
願你的國降臨
願你的旨意行在地上
如同行在天上
馬太福音六章九至十節
所以這兩段經文同樣的教導我們
就是要我們在地上
我們的生活我們的理財
我們一起去實踐神國的真理和神國的價值觀
什麼意思呢
其實我們去思考一下
究竟我們賺錢的方法
是不是在神的真理裏面呢
是不是誠實的呢
是不是公義的呢
是不是榮耀神的呢
我們用錢的態度
我們是不是節制的呢
還是我們經常都放縱慾望
我們任由自己的意思去消費的呢
我們捐書我們去分享
我們是不是慷慨
我們很想去幫助其他有需要的人呢
我們做投資的
是不是去為了神國的擴展
神家的擴展
為了去榮耀祂
還是為了我們個人的享樂
為了我們去炫耀自己的能力呢
或者炫耀自己的財富呢
再想深一層
我們學習怎樣去用神的話語去實踐
先求祂的國和祂的義
譬如聖經教導我們
當孝敬父母
所以我覺得出糧給家用
或者零用錢給母親和父親
是理所當然的
大家同意嗎
我剛出來工作的時候
我最記得的
就是老唐生唐太
我父母有一個家規
家規是什麼呢
家規就是他不介意子女給多少零用錢
但是他很介意我們不給
給多少他說是我們自由
因為他都不會過問我們賺多少花多少
他給我很多自由
但是他最介意我們不給
因為這樣就成為了我很多年以來
我孝敬父母的一個操練
多謝我父母的教導
我們又學習另一個經文
我們很熟悉的
我們要遵守大誡明
我們盡心盡性盡義盡力去愛主我們的神
其次去愛人如己
究竟我們很努力去賺錢
去增加我們的財富
是為了讓我們成為我們的身份的象徵
成為我們用來炫耀用來炫富
還是為了我們能夠更加自由的去侍奉神
我們能夠照顧我們自己
和照顧我們的家庭
和幫助其他人需要的一些資源
所以是去愛主我們的神
和我們去愛人如同愛自己
這個也是我們要學習的一些觀念
約伯記一章二十一節說
賞賜的是耶和華
收取的是耶和華
然後歷代至上二十九章十四節說
因為萬物都從你而來
我們把從你而來的獻給你
所以鼎姐妹又問下大家
又挑戰下大家
你是怎樣預備你的十一奉獻的呢
我剛才沒有特意看著誰
大家放心
我沒有看著大家
但是你說究竟是不是等袋子傳到你面前
然後才慢慢拿個錢包出來
揀下揀下揀下將最細的一張放進去呢
還是其實你每一次出糧
你已經知道自己有多少
你已經預備好
將十一的奉獻預備好
回教會的時候就擺上你的十一奉獻呢
以前幾十年來
都很多人問這個問題
尤其在外國生活那些
更加問這個問題
究竟十一奉獻是用Gross
還是用Net來計算呢
是稅前還是稅後
不要再問這些問題了
你自己和神交吧
我記得我自己最初
我那時候是初信主
我在加拿大信主的
我信了主之後
第一次出糧
其實就在學校裡面做兼職
在學校的兼職辦公室幫忙做兼職
我第一張Paycheck
兩個禮拜加紙四百元
於是星期日回到教會
我最初去學習初信主
去學習聽到奉獻的教導
四百元拿四十元出來
我完全都不肉痛
完全都不猶豫
四十元扔下去
所以弟兄姊妹
讓十一奉獻成為了你的習慣
慢慢你的操練成為你的習慣
當你賺到四萬元
甚至當你賺到四十萬的時候
我相信你的奉獻
同樣地都會甘心樂意
同意一起說阿們吧
你已經說了
所以我們要學習的是知足常樂
我經常提醒大家
知足常樂就是當我們擺好了
生命和理財的優先次序的時候
我們就可以很放心
我們就全心相信神的應許
會成就在我們當中
就是聖經裡說
這些東西都要加給你們了
我們要先求他的國和他的義
這些東西都要加給你們
神同在好不好
神同在就是送禮給你那個人
在你身邊
正不正 當然正
就是最充足最豐盛的供應
所以神另一個應許
在《主禱文》裡
這個應許很重要
就是我們日用的飲食
今日賜給我們
一個很簡單的說話
但就已經足夠了
因為神與我們同在
所以盼望我們弟兄姊妹
學習我們一同去傳感恩的心
我們一同去活好今天
然後將明天
明天是怎樣明天才算
安然的交託給我們的主
這個才是信仰
歷史上有一個叫亞歷山大大帝
他建立了一個很龐大的
跨亞洲歐亞的大帝國
歐亞非洲的大帝國
他得著天下很多無盡的財寶
但歷史裡說
最終他離開這個世界
仍然說他空手而來空手而去
所以世間無論你有多少榮耀
有多少財富和權力
其實弟兄姊妹你都無法帶走
你在地上的生命
所以我們學習一件事
我鼓勵大家
坊間有個道理是什麼
錢不是萬能的
不過沒錢就萬萬不能
這件事不是錯的
我覺得我們信主的更加高尚
我們更加要相信的是什麼呢
我們要讀這句
神是全能的
來了神我們不能夠做什麼
所以在馬太福音六章十九至二十節裡說
我們不要為自己在地上積蓄財寶
地上有蟲子咬能夠受壞
也有賊來挖洞來偷
我們要在天上去積蓄財寶
不要把這句說話說了
麻煩把所有錢都賣了
捐給教會
不是這個意思
剛才也說了
大家要記住
求主幫助我們
要擺好我們生命和理財的優先次序
我們要常常有一個思維思念
我們要投資在神的永恆的國度裡
好像耶穌
記不記得耶穌在馬大家裡吃飯
耶穌稱讚馬大的妹妹瑪利亞
她在耶穌的腳前
已經選擇了一個尚好的福分
是不能夠奪去的
最後和大家分享一個我的見證
然後結束今天的分享
這個沙士價
2004年是沙士
一個超低超損的價錢
買入了一個差不多近一千呎的低層單位
低層記住
不是很貴的
當時是沙士價
於是當然搬進去住一家
住得很愉快
很開心
我們也會感謝神
我們也會將榮耀歸給神
當然了
流案也大了
什麼考驗呢
到2005年的時候就來了
教會接觸我
問我會不會回來教會全時間侍奉
唉
立刻就膽怯了
信心少
當時自己在做一份工作
明明在上市公司做管理人員
然後大概都知道行程
回來教會
工資大概少了六成左右
沒有了六成
怎樣啊神 我還供得起樓嗎
神你明明是恩典
你給了我一個這麼舒服的房子
是不是住不到半年就要收回呢
於是加上
種種不同的掙扎
不同的憂慮
於是和教會的傾談就停了
你猜是不是事情就這樣過去呢
當然不是
心裡一直都不舒服
忐忑不安
明明領受了呼召
機會來了
原來自己又不準備好
那機會還會不會有呢
是不是自己捨不捨得放下了
到手的恩惠
回應神去繼續走祂為我預備的路呢
然後又問自己
我究竟相信神給我的禮物多一點
還是我相信神多一點呢
就這樣過了一段時間
沒多久
家裡突然出現發生了一件事
就是被一些恐怖白蟻入侵
家裡發現了白蟻
哇 很困擾
很困擾 吵架
晚上睡不著
住到牆上有些爐
於是神很大的提醒
好像一錘這樣打下來
好像剛才我讀的經文
地上一切會變壞
有蟲子咬
然後他就說
我給你的
是要你好好的管理和運用
不是叫你拿死在手裡不肯放
你信不過
我會為你預備一個更加豐盛的生命嗎
神就是這樣問我
實際上白蟻搞了很久
結果花了我一萬元去處理和消滅
找人來消滅白蟻
花了一萬元
這個不是重點
重點是我明白到原來
原來神給我們過去的恩典
如果我們抓得太緊
都會變成為了你前面跟隨神的一個阻礙
弟兄姊妹
不要以為神給了你的恩典是你的
你就抓神不放
會成為你繼續跟隨神的一個阻礙
長話短說
其實我和Lillian分別在2006年和2009年
我們都辭去了外面的工作
我們回到教會全職侍奉
我們兩個現在都仍然有自己的單位
不過已經不是當時那個了
我們當然現在還在供奉
所以大家好好地善待這個李美人
不過感恩的
我相信神是很善待李美人的
我們每過這麼多年
都很經歷神給了我們
我剛才所說的六個字
不太多但足夠
Not too much but enough的供應
祂給了我的恩典
給了我的平安
我想將榮耀重贊歸給神
所以弟兄姊妹
正成熟的屬靈生命
不是完全沒有財務的壓力
而是你在壓力當中
仍然以神為主
尊祂為大
錢財只是一個工具
神才是財務資產的擁有者
祂才是那個供應者
我們就是那個管家
將來我們都要向祂交賬
好像亞歷山大大帝那樣
去也空空
當我們想通了這件事的時候
我不知道大家是否想通了
我覺得自己想通了
不過有時也會憂慮
想通了之後
對錢財金錢的得失
就不會看得那麼重
賺了就賺了
賺多一點也是神的
賺多一點就奉獻多一點
蝕了不要緊
神有祂的主權
神有祂的帶領
所以盼望頂智妹
我們能夠在主裡面
透過經文裡面
真的可以去學習到
我們能夠活出一個
No worry, be happy 的生命
就是不要憂慮
常常喜樂
將榮耀歸給神
我們在同的禱告
親愛的天父上帝
我們感謝祢
神祢的恩典真的夠我們用
祢給了我們
有聖靈居住在我們裡面
我們能夠常常喜樂
我們要不住禱告
我們凡事謝恩
我們深信每一樣東西
都是神祢所賜的
縱然我們現在可能
暫時在困境裡面
我們知道神祢沒有離開過我們
我們知道神祢的恩典夠我們用
神祢會在當中
讓我們去經歷祢
經歷祢在困難當中
成為我們隨時的幫助
供應我們所需
求神祢親自的與我們同在
讓我們弟兄姊妹
能夠在主裡面
去經歷一個
不需要擔憂
我們能夠常常喜樂的生命
願神祢親自的帶領
與我們同在
多謝祢 讚美祢
祈禱 教堂 奉耶穌基督的名
Amen